여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘 아침에는 눈을 뜨는데 잠에서 엄청 깊게 자다가
갑자기 눈 뜬 그런 기분 알아요? 나는, 여긴 어디? 이러면서 일어났어요. 나는 누구, 여긴 어디? 무슨 일이지? 막 이러면서 일어났었거든요. 엄청 꿈을 진하게 꾸다가 깼나 봐요.
그런데 중요한 건 이제는 꿈이 기억이 안 나. 나는 되게 버라이어티한 꿈도 많이 꾸고 그런 꿈들을 되게 기억을 잘 했었거든요. 그런데 기억이 잘 안 나.
제가 되게 기억에 남는 꿈은 지금도 정확히 기억이 나. 현빈 님이 내 꿈에 나왔던 적이 있었거든요. 완벽하게 그 꿈은 기억이 나. 심지어 그 꿈은 내가 잊어먹지 않으려고
꿈에 있었던 그 상황이라든지 이런 걸 적어놨었다니까요. 정말로. 그런데 그럼에도 불구하고 이제는 그런 뭔가 방금 좋은 꿈을 꾸고 있었던 것 같은데 기억이 안 나.
그리고 이따 적어야지 이러면 그 다음 까먹어요. 세상에 아무튼 그렇습니다. 오늘도 뭔가 좋은 꿈을 꾸다가 일어난 것 같은데 뭔지 모르겠어요.
내 꿈 되게 재밌는 꿈 많이 있거든. 웃긴 꿈들을 많이 꿉니다. 제가 좋아하는 일들이 좀 웃긴 거여서 그런 것 같아요. 오늘도 즐겁게 시작을 해볼 거고요.
오늘도 시작하기 전에 우리의 매뉴얼을 먼저 읽고 시작을 해보도록 할까요. 제가 항상 얘기하는 건데, 보통 그런 것 있잖아요. 힘을 내야 돼, 뭐 아니면은 긍정적이어야 돼.
아니면 좋은 일이 있을 거야 뭐 이런 생각들 다 물론 중요해. 그런데 나는 개인적으로 정말 영혼을 갈아 넣어서 열심히 공부를 해. 내 모든 걸, 뼈마디를 갈아 넣어서 공부를 하고 있어.
뼈를 깎는 마음으로 열심히 해 나가고 있어. 이것 물론 좋지만 지나 보니까요, 즐기는 사람을 이기는 건 없더라고요. 그렇기 때문에 모든 걸 참고 인내하면서
해내야만 한다는 마음은 조금 내려놨으면 좋겠어요. 사람이기 때문에요, 공부하다 보면 힘들 수도 있고요. 그럼 힘들면 좀 힘들다고 해도 돼요. 울고 싶으면 울어도 되고요.
속상하면 속상하다고도 좀 해도 됩니다. 물론 중요한 건 있어요. 그렇다고 해서 내 주변 사람들이 나의 감정의 뭔가 쓰레기통 이렇게 돼서는 절대로 안 돼요.
남을 힘들게 한다 이건 아니지만 내 스스로한테 하는 말이야. 내가 힘들어. 힘들다고 해도 돼요. 내가 그걸 느끼고 좀 토닥토닥 해주고 나아가고.
그래서 제가 중간에 왜, 어떤 날은 좀 쉬어도 돼요. 이런 말을 하는 거거든요. 힘들 때는 힘들다고 해도 돼요. 마음이 속상하면 속상하다고 해도 되고.
지금부터 그런 마음을 먹는 시기가 좀 많이 있을 거예요. 그러면 잉잉 하고 와도 돼요. 나도 진짜 막 눈 엄청 새빨개져 가지고 피 눈물 나게 울었던 기억 지금도 있거든요.
그런데 그렇게 하고 나면 좀 시원해지는 마음이 있잖아요. 다 울었으면 또 좀 편안한 마음으로 또 공부해봐요. 그러면 하루 안에 또 생각보다 쉽다 이런 생각이 든다? 알았죠.
시작을 해보도록 할게요. 짠. 깜짝이야. 내가 뭔가 밟은 줄. 보도록 할게요. 이 내용인데요. 지난 시간에 우리가 이 확률밀도함수 그래프에 대해서 다루고요.
그 다음으로 나오는 게 갑자기 이런 내용들입니다. 이건 뭐냐면 사실은 정규분포라는, 이쪽에 좀 정리를 하고 갈게요.
정규분포라는 것을 엄청 그 연속확률변수, 확률밀도함수 파트에서 가장 중요한 포인트로 생각을 하긴 하거든요. 실제로도 중요는 해요.
그런데 그렇다고 해서 출제빈도가 얘가 가장 높으냐. 또 그렇지만은 않아요. 그러니까 출제 확률이 가장 높으냐? 그건 아니에요. 왠지 알아? 너무 많이 쓰였어.
이미 너무 많이 노출된 상태이기는 합니다. 정규분포 자체는 잘 알아야 돼요. 정규분포가 뭐냐면 좌우 대칭인 종 모양의 그래프를 그리거든요.
이렇게 대칭인 종 모양의 그래프를 그려요. 되게 잘 그리죠, 그렇죠? 그런데 이게 뭐냐면 우리가 배웠던, 지난 시간에 배웠던 확률밀도함수인데 어떤 확률밀도함수 그래프를 그렸더니
이런 식으로 무언가에 대칭인 종 모양이 나오더라는 거지. 그런데 뭐에 대칭이냐면 평균을 기준으로 좌우 대칭인 종 모양이에요. 생각해 볼까?
뭐 예를 들어서 대한민국 20대 남자의 평균 키를 얼마라고 한다 하면 대한민국 20대 남자의 키는 어때요? 평균을 가장 높게, 가장 많은 비율을 차지할 거고
그 후로 이렇게 좀 내려오는 양상을 보이겠죠. 이런 그래프 그리게 될 일이 꽤 있을 것 같지, 그렇죠? 확률밀도함수 그래프를 그렸더니 평균을 기준으로 좌우대칭인
종 모양이 나오더라. 그럴 때 우리는 그 X, 연속확률변수죠. 그 연속확률변수를 정규분포를 따른다고 합니다. 따른다니까 뭐라고 해야 될까요? 따른다.
이항분포 때 했던 것 기억나죠? 따른다. 정규분포에서 N이라고 쓰고 평균과 표준편차를 써요. 중요 포인트 알겠어? 평균을 씁니다. 이유는 뭐예요?
기준이 되는, X는 m 대칭이니까 평균을 쓰는 거고, 시그마는 뭐냐면 모양을 결정해요. 시그마가 커지면 어때요? 더 평균 주변에서 더 이렇게 흩어지게 되고요.
그리고 이 시그마가 커지면. 시그마가 작아지면 이렇게 생겨요. 시그마가 작아지면 평균 주변으로 몰리게 됩니다. 좌우 대칭인 종 모양이긴 한데 어떤 모양인가는
시그마가 결정을 한다 정도? 내신형일 때는 이것도 많이 쓰였는데 여러분들 이 정도의 모양만 잘 알고 있으면 돼요. 어차피 확률밀도함수입니다.
그러면 전체 넓이가 1, 뭐 이런 것 있잖아? 넓이 1 이런 것. 확률밀도함수에서 쓰였던 모든 성질들 당연히 쓰여요. 거기에 추가적으로 결국은 우리가 이제 그 확률을 구하고 싶은 거야.
그래서 지난 시간에 뭐 했냐면 넓이를 구했거든요. 그런데 내가 만약에 여기서부터 여기까지의 넓이를 구하고 싶어 이렇게 얘기했어요. 확률을. 구할 수 있어? 구할 수 있어?
곡선이고 이것 f(x) 식이 막 장난 아니에요, 여러분들. 이 그 넓이를 구할 수가 없어요. 그래서 넓이를 구하기 위해서 우리는 무엇으로 바꿔야 되느냐.
넓이, 즉 확률을 직접 구하기 위해서. 그래서 거기서 뭐 쓰냐면 정규분포 사용해요. 기억나? Z. 지금 완성이어서 대박 호다닥 빠르게 정리하고 있는 거예요.
이것 몇 날 며칠에 걸려서 설명하던 개념이야. 지금은 맞아 맞아 맞아 맞아 이렇게 넘어 가실 수 있는 분들 잘하고 있고 아닌 친구들은 통계 파트에 대해서 정도는
복습을 좀 해 주시는 게 필요할 수 있어요. 개념을. 그게 낯설어서 그래. 앞쪽에 비해서 공부를 좀 덜해서. 아무래도 좀 그런 게 있잖아. 이렇게 바꾸면 무엇이 됩니까?
이 그림이긴 한데 이쪽에다 살짝 그릴까요. 이런 식으로 나온단 말이야, Z에 의해서. Z는 이거예요. 이 친구의 Z예요. 즉 이것은 표준정규분포를 따르는 연속확률변수로
만들어 놓는 거예요. 그리고 표준정규분포는 평균이 0이고 표준편차가 1인 형태이고 넓이를 알려주고 있습니다. 표에서 갖다가 사용하면 되는 것이었어요.
이렇게 말하면 어렵잖아요. 그래서 문제를 바로 볼 건데 사실은 이 문제가 그렇다고 되게 쉬운 문제는 아니에요. 완성은 전반적으로 문제가 세상에서 제일 쉽냐?
그건 아니고 그렇다고 막 되게 어려워가지고 너네 다 틀려라 이렇게 나오느냐? 그것도 아니에요. 알았죠? 그 중간 어디쯤이니까 차근차근만 볼게요. 방금 봤던 모든 내용 들고.
잘 봐요, 여러분. 수능이요. 수능에서 만나는 거야. 이 표가 나오면 이제는 기억하세요. 이 표가 나오면 뭐 해야 돼? 표준정규분포 해갖고 뭔가 확률을 구하게 되어 있을 거야.
그런데 이 문제가 어려운 건 변수가 몇 개예요? 2개야. X도 있고 Y도 있어. 일단 가볼게요. 두 가지가 다 설명이 되어 있죠?
한글로 되어 있는 것을 그냥 읽고 있으면 아무런 기억도 남지 않거든요. 저의 개인적인 그런 능력상 나는 기억이 안 나요. 나는 무조건 씁니다.
X는 말이야, 정규분보를 따르는데 평균이 8이고 표준편차가 3이래. 이렇게 써놓잖아요? 그럼 찾아 쓰기가 좋아. Y는 어떻대요? 평균이 m이고 표준편차가 σ래.
와, Y는 완전 베일에 싸였어. 아무것도 안 알려줌이었어. 그런데 이게 되게 중요하겠죠? 일단 Y는 그림 자체를 모르잖아. 어떤 종모양인지 모르잖아.
그럼 이 내용을 이용하기 위해서 여러분이 해야 될 일은? 표준화해야지. 4부터 8까지 그리고 Y 부분에 대한 넓이를 우리가 말을 할 수가 없는 거예요.
X는 그래도 이렇게 그릴 수가 있어. 예를 들어서 평균이 8, 표준편차가 3인 그래프 대략 이렇게 생겼다고 칩시다. 그러면 4부터 8까지가 이런 넓이래. 이렇게 그려볼 수 있잖아요.
Y 것은. Y가 나머지 2분의 1를 만들어야 되니까 이 넓이를 만들어 내야 되거든요. 그런데 Y는 그래프 모양 자체가 다른데 저 넓이를 만든다는 걸 어떻게 통일시키냐고.
그래서 뭘 해야 돼요? 둘이 통일시키기 위해서 Z 이용해야 됩니다. 오케이 좋아요. 이 상태로 안 가고 둘 다 Z로 바꿀 거예요. 잘 봐요.
그러니까 이 Z로 바꾸는 것도 명분이 필요해요. 아무거나 다 바꿔주는 건 아니잖아. 그래서 4에서 X의 평균 빼고, X면 X만 보세요. Y면 Y만 봐. 4에서 X의 평균인 8을 빼고요.
X의 표준편차인 3으로 나눠. 어떻게 하는지 알겠어요? 되게 중요한 거예요, 여러분. X의 평균인 8, 그리고 X의 평균인 3으로 나눕니다라고 한 거예요. 됐죠?
그 다음은요. Z로 바꿨어. 그렇게 하면 Z로 바뀌어요, X가. 그 다음 여기는? 8에서 8 빼니까 0이겠지, 뭐. 이건 됐어. 여기랑 더하기, 밑에다 쓸게요. 같이 보게.
Y는, Y도 Z로 바꾸려면 8에서 Y의 평균을 빼요. 이번엔 Y이기 때문에 Y만 보는 거야. Y의 평균을 빼고 Y의 표준편차로 나눠요. 그랬더니 뭐가 되었대? 2분의 1이 되었대.
정확히 넓이가 2분의 1이 된다는 건요, Z로 바꿨기 때문에 그래프 모양이 평균이 0이고 좌우대칭인 딱 종모양이 생긴 거예요. 이 Z는 정규분포를 따라요.
이게 표준정규분포입니다. 이 상태인데 잘 보시면 정확히 2분의 1이 된다고 했고요. 얘는 내가 그림으로 표시할 수가 있어. 얼마냐면 -3분의 4. 그럼 봐봐.
-3분의 4가 여기쯤 있다고 칩시다. 이렇게. 그럼 여기서부터 여기까지의 넓이가 이만큼이라고 한거예요. 거기에 더해서 2분의 1이 되려면 이 부분의 넓이는 뭐여야만 해요?
어차피 Z로 다 통일시킨 상태야. 이거여야 돼요. 그러면 -3분의 4보다 작다면 돼. 그런데 크다네? 그렇다면은 뭐로 가요? 좌우 대칭인 종 모양 이 넓이랑 같은 것이 이쪽으로 있겠죠.
즉 여기서 알 수 있는 건 얘가 얼마라는 거예요? 3분의 4. 정리해놓을게요. 그래서 알 수 있는 건 σ분의 8-m은 3분의 4이다입니다. 뭐 더 정리할 수 있는 것 있어요?
없어요. 그냥 두세요. 킵. 문제에서 물어본 것 여기다 써볼게요. 문제 물어본 건 Y가 보이는구나. 있지. 이것, 이거니까 이쪽으로 쓸게요. 보세요. Y를 저렇게 한 확률을 구하래.
그러니까 확률을 구하라는 건 직접 넓이를 구하라는 건데 Y 현재 상태에서는 평균이나 표준편차를 몰라요. 그래프 못 그려요. 무조건 뭐로 바꿔야 돼요? Z로 바꿔야 돼요.
그래서 구하고자 하는 것 우리가 Z로 바꾸면서 써볼게. Y 대신에 Z로 바꾸고. 저 흉악하게 생긴 게 보여도 당황하지 마세요. 흉악하게 생겨 보이는 구하고자 하는 값에서 뭐해?
Y의 평균 빼고 Y의 표준편차로 나눕니다. 되었어요. 이것 계산해야 돼. 당황하지 마요, 여러분. 이것도 잘 봐요, 한 번 더. σ분의 8-m+3분의 2σ고요. 그 하트 쪼개기 권법.
이렇게 쪼개고 이렇게 쪼개잖아요. 이쪽 쪼갠 것 여기 있네, 3분의 4. 이쪽 쪼개면 σ, σ 사라져서 3분의 2. 둘이 더하니까 얼마예요? 3분의 6, 즉 2가 되겠죠.
즉 뭐래요? 2보다 작을 확률이라고 했습니다. 표 보이죠? 다 보이네, 이번에. 표 보이죠? 여기 있네요. 2보다 작을 확률이면 어떻겠어요? 0부터 2 사이에 해당하는 확률이,
또 이렇게 자꾸 자꾸 그리세요, 여러분. 이렇게 그리면서 생각해. 0부터 2 사이에 있을 확률이 0.4772라면 내가 구하는 여기서부터 쭉은 어때요? 0.4772에다가 이것 뭐야?
0.5. 전체가 1이니까 절반이면 0.5. 둘을 더합니다. 답은 뭐라고 하면 되겠어요? 이쪽에 써야지. 0.9772. 미리 말했어요. 이 문제 유형에서 그래도 좀 생각할 거리가 있는 편입니다.
하지만 여러분들 3점짜리예요. 왜? 계산이 어렵거나 한 건 아니었고 여러분들이 그 좌우대칭인 종 모양이라는 것이랑 표준화만 할 수 있으면 누구나 풀 수 있다.
그 때문이에요. 알겠죠? 그래서 잘 봐 주셔야 됩니다. 넘어가 보도록 할게요. 이게 이제 그 그냥 기본적인 우리 수능특강 때도 마찬가지였지만 기본적인 문제들은 풀어 보시면
굉장히 쉬워요. 굉장히 굉장히 쉽고. 이제 그러다 보니까 뭐 수능이라든지 9모라든지 이런 데에서는 조금 더 우리가 못 본 형태의 문제? 그런 게 좀 나오기도 하는 것 같아요.
그런데 그게 이제 뜯어보면 똑같아요. 겉포장이 좀 다르다는 거지. 이 장마가 시작이 되었어. 확실해. 습기가 자꾸 머리로 올라오네요, 여러분들. 자꾸 자꾸 올라오고 있어.
무슨 일기예보마냥 내 머리를 만져보면 오늘의 날씨는 약간 이런 걸 알 수 있는 느낌이야. 18번으로 가보겠습니다. 보세요. X는 이렇게 나와 있고요.
그 다음에 정규분포를 따른다고 되어 있습니다. 뭐 굳이 굳이 이것 정도는 안 써도 되지만 약간 결의에 찬 느낌으로다가 쓰는 게 좋죠. X는 뭐라고.
정규분포를 따르고 평균 120, 표준편차가 8입니다. 이렇게 쓰세요. 그리고 Z는 여기 나오죠? 표준정규분포를 따릅니다. 오케이. 그런데 ‘어!’ 하지 마시고 편안하게 보세요.
여기 잘 뜯어보시면 X끼리에 대한 비교 부분이 나타나요. 얘네 둘을 비교할 때는 절대로 표준화하지 마세요. 표준화, 즉 Z로 바꿔야 되는 필요성을 생각합시다. 꿀팁!
표준화는 언제? 함부로 Z로 바꾸는 것 아니에요. 표준화는 언제 해요? Z로 바꾸긴 언제 해요? 1, 표가 등장할 때. 그게 무슨 이야기냐면 결국은 넓이, 1이라고 안 쓸게요.
넓이를 직접 구해야 될 때. 넓이가 곧 확률이죠. 확률밀도함수 그래프에서 X축과 그 그래프가 만들고 그 구간이 만드는 넓이라는 것은 확률을 구하는 거예요.
넓이를 직접 구해야 될 때. 그러한 확률은 이런 식으로 할 때. 그리고 대칭을 이용해 할 수 없을 때. 안 될 때라고 쓰겠습니다. 무슨 뜻이냐?
쟤도 확률을 이야기하는 거긴 한데요. 정확하게 확률을 구하라고 하고 있지는 않아요. 이 두 부분에 대한 이야기예요. 이렇게 둘이 서로 같다에 대한 비교 부분을 이야기하는데
1, 직접 확률을 구하라고 하고 있지는 않아요. 표준화할 필요 없겠죠. 2, 대칭만으로 안 되는데 대칭만으로 돼요. 그럴 때는 절대 Z로 바꿀 필요가 없어요. 보세요. 이것 뭐야?
X에 대한 거야. 그래프 뭐라고 했냐면 평균이 120으로 좌우 대칭이라고 했어요. 그런데 여기서는 104보다 작거나 같다고 했습니다. 어느 부분이랑 넓이가 같겠어요?
그렇지, 차이가 얼마 나요? 16만큼 차이가 나. 16칸. 16칸 가면 되겠지 왜? 대칭이니까. 좌우 대칭 그게 진짜 많이 중요하거든요. 그러면 여기는 뭐로 가면 될까요?
120에다 더해 봐요. 136으로 가면 되겠네. 그래서 a값은 그냥 눈으로 풀 수 있는 거예요. 뭐? 136 이렇게. 그래서 a 136은 먼저 정해놓고 가세요.
그다음 b를 구하는데, b를 해보도록 합시다. b는 뭐 어떻게? 하나를 구해야지, Z로 바꿔놓는 연습을 하고 있으니까. 얘랑 얘랑 같다를 할래요, 얘랑 얘랑 같다를 할래요?
선택은 여러분이 하시면 됩니다만, 아니 부등호 방향이 같은 것을 선택하는 게 좀 더 편하지 않겠어요? 즉, 이 식을 내가 표준화를 하면 이렇게 바뀐다는 이야기지.
이것 하면 한 번 더 좌우대칭을 생각해야 되고. 표준화하세요. Z로 바꿨을 때 104에서 평균 120 빼고 표준편차 8로 나누면 되는 거잖아요. 이렇게 하면 어때요?
이 계산하시면 -16이었고 나누니까 전체 -2가 되겠죠? -2보다 작거나 같다입니다. 표로 계산하는 게 아니고 비교. 그럼 B가 얼마가 되겠어? -2. 이렇게.
얘네 둘이 더하래요. 정답은 134. 출제하는 선생님의 입장에서 볼까요? 좌우대칭을 잘 이용해서 문제를 잘 풀었는가, 그 다음에 Z로 바꿀 줄 아는가
모든 걸 확인할 수 있는 데에다가 계산 문제, 놉, 좌우대칭과 그래프 모양에 대한 문제가 될 수 있어서 되게 재밌게 풀 수 있는 거예요. 괜찮죠.
그 좌우대칭이라는 것을 머릿속에 잘 넣어 놓으시면 문제를 고생하지 않고 풀 수 있어. 또 볼래요? 그래도 봐봐요. 일단은 쓱 읽어 보면요, 일단 쓱 읽어 보시면 정규분포를 따라요.
오케이, X가 이걸 따르고 이번엔 안 쓸게. 너무 대놓고 있으니까. 그 다음에 이렇고 이 확률을 구하시오. 그럼 뭐 하라는 거예요? 넓이를 구하라는 거예요. 표도 있네.
Z로 바꿔야 되겠지. 그 전에 Z로 바꾸려면 뭘 알아야 돼요? 평균을 알아야 Z로 바꾸면서 정확한 값이 나올 수가 있을 거야. 평균은 뭐로 구해요? 이게 완전 핵심 포인트.
아까 했던 것 그대로 생각합니다. 얘 Z로 바꿔서 계산해요? 놉. 절대 아니고 이 상태에서 가세요. 평균이 m이고 좌우대칭인 종 모양인데 7과 11이니까 한쪽으로 몰아가면 안 되겠죠?
둘이 어때? 확률이 같다는 건 넓이를 같게 만들고 있다는 거잖아. 여기가 7이고 여기가 11이어야만 7보다 작을 확률과 11보다 클 확률이 서로 좌우 대칭으로 같을 수가 있겠죠.
끝. 그럼 어떻게 할까요? m은 그 둘의 평균 지점을 잡으세요. 4 차이 나니까 2씩. 9에서 평균을 먼저 찾고 가면 됩니다. m을 먼저 찾았습니다.
그 다음에는요, 이제 바꿔야지. ‘너 여기로 와라’ 해가지고 바꾸세요. Z로 바꿀 거야. 7에서 평균 빼고 표준편차 4로 나눠요. 이렇게 하면 Z로 바뀌는 거기 때문에
X도 Z로 그냥 바로 쓰면 됩니다. 그 다음은 얼마예요? 15에서 똑같아요. 그냥 9 빼고 똑같이 또 4로 나누고 이렇게 됩니다. 그리고 이제 계산만 잘 해주면 되는 거죠.
이렇게 하면 4분의 2가 되니까 0.5 이렇게. 대신에 마이너스가 붙겠죠. -2니까. 여기는요. 6이 되니까 4로 나누면 1.5 이렇게 됩니다.
-0.5부터 1.5까지라는 부분을 또 그림을 그려요. Z니까 이렇게 그리면 되겠죠. -0.5가 여기 있고요. 1.5가 여기 이렇게 있어요. 0부터 1.5까지의 넓이는 표에 그대로 나와 있으니까
이대로 그냥 표시해주면 되고. 그 다음에 0부터 -0.5까지는 0부터 0.5까지랑 같죠? 좌우 대칭을 그래서 계속 이용합니다. 이 부분이 생각나서 이 부분은 똑같이
0.1915가 되는구나 하면 되는 거죠. 그리고 어떻게 해요? 이들을 더해주면 됩니다. 더하기, 할 수 있다! 6. 그리고 0점 이렇게 하면 돼요. 조금 밀려난 것 같지만.
그래서 정답은 ②번 0.6247로 가면 되겠죠. 그래서 이 좌우 대칭에 대한 해석만 알면 돼요. 그럼 이제 다음 문제 볼게요. 이렇게 나와요.
X가 평균 12, 표준편차 σ 이렇게 나오고 그 다음에 저렇게 나와 있어. 이것 구하래. 뭐하라는 거야. 다 한 통속이라 오히려 어렵진 않아요. 차근차근 보시면, 이것 쓸게요.
X는 정규분포를 따르는데 평균이 10이고 표준편차가 σ구나. 이렇게 썼어. 됐죠? 그 다음에 이게 뭐예요? 그림을 그릴 수가 있어? 평균이 10이고 표준편차 σ이기 때문에
어떤 모양인지 정확히 모르는데다가 9σ보다 작거나 같다의 부분을 내가 정확하게 해서 넓이를 구할 수는 없어요. 뭐 해야 된다는 거예요? 이 부분에서 벌써 Z를 이용하셔야 됩니다.
즉 넓이 직접 구하려고 얘 이용해서 구할 생각하고 Z로 바꿀 거예요. 그러면 쓰세요. 9σ에서, 즉 확률 지금 주어진 확률에서 내 것의 평균을 빼고 12, 표준편차 σ로 나누겠습니다.
됐죠. 그 다음엔 어떻게 하면 돼요? 여기 얼마래요? 0.8413이래요. 되게 익숙한 번호예요. 우리가 많이 보는데 뭔가가 달라. 쓱 찾아봐요. 결국은 반대로 하고 있는 거예요.
이 값을 이용해서 확률을 구해야 되는데 확률이 주어져 있고 그 값을 찾아야 되거든요. 어떤 부분으로 붙어요. 작거나 같다를 쭉 사용하였을 때 0.3413이 나와.
0.5를 뗀, 나머지가 0.8413이 나와. 그러면 0.5 를 뗀 나머지가 0.3413이어야 되겠죠. 이거예요, 이것. 이렇게 나오는 것 어디 있어요? 이 부분. 누구라는 거예요? 1. 1이라는 거예요.
그럼 마무리 지어볼까요? 9σ-12가 얼마다? σ다. 넘기면 8σ가 얼마다? 12다. 한 번 더 넘기면 σ가 얼마다? 2분의 3이다, 이런 것. 또는 1.5이다 필요에 따라서는.
이걸 먼저 구할 수 있습니다. 그럼 이제 다시 시작을 한번 해봐야 되겠죠. 뭐하면 돼요, 이제? 구하고자 하는 걸로 다시 돌아가 볼게요. 또르르 오시면. 여기 뭐라고? 2분의 3.
전체 시그마까지 한 번 더 쓸게요. 이거는 짠. X가 뭐로 바뀌어요? 2분의 σ 집어넣으세요. 15로 바뀌어요. 이제 뭐하면 돼요. 완전 단순하게 Z로 바꾸는 연습 한번만 하면 되죠.
Z로 바꿔서 15에서 평균 12 빼고 표준편차 2분의 3으로 나눕니다. 여기가 3이니까 뒤집혀서 얼마가 돼요? 2가 되죠. 2보다 클 확률입니다. 그럼 어떻게 되겠어?
또 한 번 더 그려봐요. 이것 계속 그리다 보면은 나중엔 안 그리고도 상상이 되지. 그런데 계속 그리는 것도 좋아. 2가 여기 있어요. 나 이것 찾고 싶어. 문제에서 뭐래?
이 부분이 0.477이래요. 그럼 나 뭐 하면 돼요? 이것 찾기 위해서는. 0.5에서 0.4772를 빼주면 됩니다. 정답은 이 넓이니까 0.0228도 좀 많이 나오는 답이라서 친해지지 않았니?
이런 것 좀 친해진 친구들이 문제 좀 많이 풀어본 것. 알겠죠. 이런 흐름으로 갑니다. 괜찮죠. 그래서 이게 그냥 실눈을 뜨고 보면 난리 나는 말이야.
뭐라고 하는지 하나도 모르겠는 말인데, 정작 이렇게 찾아보면, 정작 차근차근 찾아보면 단계별로 풀어가면 되는 그런 스타일이에요.
오히려 확률이나 경우의 수 파트보다는 훨씬 쉬운 거야. 진짜로. 알겠죠? 이 뒤에 재밌는 문제들을 뒤로 하고 잠깐 넘어가기 전에 쉬었다가 가도록 할까요?
오늘의 쉬는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 짜잔! 귀엽죠? 진짜 요즘에 이제 한창 장마 뭐 이런 게 오거든요. 그래가지고 추워, 날씨가. 아니 에어컨을 트니까.
왜냐하면 에어컨을 안 틀면 꿉꿉하고 하니까 에어컨 틀잖아요. 감기가 아주 그냥 왕창 걸려 버렸어요. 목소리가 또 약간 달라지기 시작하셨어요.
사실 제가 여러분들 모르게 뒤돌아서서 할아버지의 기침, 동굴 속 할아버지가 내는 기침 소리를 내곤 한답니다. 여러분 귀 건강을 위해서 피디님이 다 이렇게 지워주시는 것.
요즘 완전 감기가. 그런데 제가 생각할 때 이 감기의 시작이 에어컨을 틀면서부터였던 것 같아요. 에어컨에 몸이 아직 익숙해지기 전에 엄청 많이 틀잖아요.
그럼 이제 여러분 진짜 아파요. 어쩔 수 없어. 그런데 공부하는 환경에 있으면 좀 시원하게 틀어주는 곳들에 갈 일이 많이 있잖아요, 여러분들이.
공부하러 가는 도서관이 됐건 어디가 됐건 다 그렇잖아. 그런데다가 걸어왔으니까 더워가지고 에어컨 직방으로 맞는 곳으로 앉아 있잖아요. 감기 진짜 많이 걸려요.
그런데 여기 지금 이 순간부터 해가지고 아프면 제일 손해를 보는 게 여러분 스스로입니다. 그 생각을 꼭 하세요. 아프니까 너무 힘들어. 난 요즘 아파가지고 기침을 했더니
진짜 밤에 한 20분마다 깨야 되는 거예요. 그랬더니 약간 진짜 너무 힘든 거야. 누가 나를 괴롭히는 것도 아닌데 나 혼자 지금 괴롭힘을 당하는 중이야.
잠을 잘 듯하면 깨야 되고 잘 듯하면 깨야 되니까 너무 힘들어. 안 아픈 게 최고 같아. 제가 요즘 몸소 느끼고 있답니다. 여러분 그런데 또 그렇잖아.
에어컨 안 켜면 덥고 꿉꿉하고, 꿉꿉해서 공부 못 하는데 에어컨을 켜면 춥고 감기 걸려서 공부를 못 하고. 그래서 이것저것 해도 공부를 잘 못한다 이렇게 되면 안 되고요.
건강관리를 미리미리 잘 해주셔야 됩니다. 적당히 좀 추운 곳에서 공부를 하게 되는 것 같으면 담요 같은 것 챙겨 다니시고, 가능한 당연히 전기 절약을 위해서
그만큼 에어컨을 틀지 않는 것이 좋을 것이고요. 그렇죠? 그런 정도의 조절을 잘 해나가야 될 거예요. 안 아픈 게 최고. 제가 요즘 느끼고 있어요.
아프니까 너무 힘들어, 알았지? 난 원래 되게 건강해가지고 그래서 나의 하루하루가 되게 길었나봐. 건강해서 길었던 것이었어. 아프지 맙시다. 알았죠?
에어컨 같은 것도 여러분들 조심하셔야 됩니다. 감기. 그래서, 그러면 이제 다시 한번 즐겁게 달려보도록 할게요. 이렇게 생각을 하면 좋겠다.
내가 요즘 감기 되게 심하게 오래 가고 있는데 그게 다 내가 여러분들 몫까지 더 아프고 간다고 생각하면 그것도 괜찮지 않을까? 그 총량의 법칙이라는 건 있을 것 아니냐고.
내가 다 가져갔다 생각하고 보세요. 21번 보시면 이렇게 나와 있어요. X가 있고 정규분포 저렇다, 따른다고 했습니다. 그럼 일단은 마음가짐을 위해 한번 적어 놓고 갈게요.
평균이고 표준편차야. 평균을 모르는 상태네? 그런데 이렇게 물어봤어요. 중요한 표현이 또 등장했어요. 예전에는요, 옛날에, 라떼는 말이에요. 여러분.
정말 말 그대로 이걸 이용해 가지고 확률 구하는 스타일의 문제들만 주로 출제됐어요. 이를테면 그 다음 유형 7. 유형 7 같은 문제들이 주로 출제가 됐고요.
유형 7 같은 문제들을 어렵다고 생각했거든요. 그런데 미안하지만 유형 6까지만 잘해내고 나면 유형 7은 놀면서 가는 구간이에요.
해석해야 되는 부분들이 상당히 많이 있으니까 잘 찾아가세요. 봐봐요. 이게 무슨 뜻이야? 일단 나는요, 2a-2가 뭔지도 모르고요. 2a+4가 뭔지도 모르는데 갑자기 확률이 최대래요.
어떻게 해야 되지? 일단 X에 대해서 알고 있는 것은 이러한 정규분포를 따를 거예요. 평균은 m이고 표준편차가 2인 걸 어떻게 나타내지 몰라서 대략적인 종 모양을 그렸습니다.
X에 대한 정규분포 그래프, 확률밀도함수 그래프를 그려 놨어요. 그랬더니 2a-2부터 2a+4까지의 넓이가 최대가 되고 싶어요. 조금 더 뜯어 봤더니 얘네 둘은 6칸 차이 나요.
이 말의 의미를 아셔야 돼. 2a로부터 -2 빼고 +4 했단 말이야. 6칸이 차이가 나요. 6칸 차이가 나는 줄자를 들고, 6칸짜리 줄자를 들고 움직여 가면서 어느 위치에 도착했을 때
내가 만들어내는 넓이가 가장 클까를 찾아보는 거예요. 들고, 언제일 것 같아? 그렇지, 이때야. 봐봐. 정확하게 이렇게 사이에 들어올 때.
즉 정확하게 3칸 3칸 차이가 나도록 들어올 때. 3칸 차이가 났더니 2a+4인 이 위치에 올 때. 그럼 m은 얼마라고 할 수 있어요? 얘네들이 정확히 한 가운데인
2a+1이라고 할 수 있어요. a가 뭔지는 모르겠는데 m을 이렇게 표현을 할 수가 있다는 거지. 그 상태로 들고 또 가는 거예요. 그 찝찝함을 이겨내는 게 수학에서 되게 중요해.
보통 a를 구해야 될 것 같잖아. 못 구했거든요? 그런데 그냥 들고 가요. 내가 구하고 싶은 건 어차피 얘예요, 얘. 이건 이제 어떻게 할까? 2a+1은 여기에 있거든요? m값.
그런데 2a로부터 2a+2까지의 확률을 구하라입니다. 어느 부분을 말하는지는 알겠어요. 평균이 2a+1이니까 말하자면 이런 거야. 또 그릴까? 여기가 좁아.
그래서 똑같은 걸 한 번 더 그릴게요. m을 기준으로 해서 똑같은 것 한 번 더 그리면 한 칸씩 차이가 나는 아이들이죠. 2a+1로부터 앞으로 한 칸, 뒤로 한 칸씩 차이가 나는
이 부분의 넓이를 구하라는 건 알겠어. 하지만 그 넓이를 직접 구할 방법이 없어요, 이 그래프에서는. 이것 이용해야지, 뭐 하라는 거예요? Z로 합시다. 오케이. 정리.
2a 들고 Z로 갈게요. 평균 빼고 표준편차 나누세요. 평균 빼. 그게 2a+1인 거예요. m 대신에. 표준편차 나눠, 표준편차는 2라고 알려줬어요. Z.
어차피 2a로부터 한 칸씩 차이가 나는 거야. 2a+2로부터 2a+1 빼면? 아니지, 그렇지? 2a+1, m으로부터 한 칸씩 차이가 나는 거니까 1 나올 것이고, 2 이렇게.
되었어요. 여긴 얼마예요? -1이고요. 그러면 0.5, -0.5 사이의 넓이를 구하라는 거고요. 이것 있잖아요. 얘를 어떻게 할까요? 두 배. 이렇게 하면 되겠죠?
그래서 정답은 이것 두 배 정도는 암산으로 할 수 있어. 0.3830 이렇게 가지고 가면 되겠죠. 그러니까 암호처럼 되어 있는 말들에 대한 이해를 할 수 있어야 돼요.
어디부터 어디까지의 넓이가 하필 최대가 된다는 말의 의미. 그럴 때 뜯어봐야지. 얘네 둘이 어떤 관계를 갖고 있는가. 알겠죠? 이런 것들을 생각하면서 가면 됩니다.
그러면 이제 다음 문제로 넘어가 보도록 할까요? 다음 문제 보도록 할게요. 22번 보세요. 꿀잼 문제라고 제가 적어 놨었거든요. 22번 보시면 a랑 b가 일단 나오는데
크기는 b가 더 크다고 되어 있고 이 실수에 대하여 정규분포를 따르는 확률변수 X가 있고 Y가 있다고 되어 있습니다. 꽤 복잡하게 되어 있는데 한번 따라 쓰면서 보면.
X는 뭐를 따르냐면 이렇게 되어 있어요. X는 평균이 a고 표준편차가 2인 거예요. 비교하려고. Y는 뭐래요. 평균이 b고. a랑 b에 대해서 정확한 값은 모르지만 우리가 아는 것은
b가 더 크다는 것은 알아요. 그리고 표준편차가 2입니다. 중요한 포인트 잡을게요. 둘 다 2라고 되어 있는 이 부분에서 의미하는 바는 뭘까요? 모양이 같다.
물론 좌우대칭인 종 모양이긴 한데 삐죽한 애가 있고 넓적한 애가 있잖아요. 그 값이 같은 거죠. 똑같은 모양으로 어떻게 한 거예요? 이동한 거예요.
옆으로 이동시키면 되는 겁니다. 그것 알고 시작을 하는데 (가)에서 뭐라고 했냐면 X가 6보다 작거나 같은 확률과 Y가 6보다 크거나 같은 확률이 서로 같다고 되어 있어요.
이렇게 읽으면 잘 이해가 안 가거든요. 이 그림을 그려요. 무슨 이야기야? 그려 볼게요. 보세요. 여기가 a가 있고요. b가 있어요. 정확한 값은 모르지만.
그리고 좌우대칭인 종 모양이야. 그런데 그 모양이 서로 같겠지? 그래서 이렇게. 믿기 어렵겠지만 똑같은 쌍둥이 그림을 내가 그려놓은 거예요. 그러면서 생각을 해봐요.
수상한 점 하나가 있죠? 그렇지, 교점을 기준으로 보세요. 여기를 기준으로 X만 보시면, 이게 X 것, 이것 Y 거라고 그냥 써놓을게요.
X 것만 보시면 이 점을 기준으로 작거나 같은 확률은 이 부분을 포함하고 0.5죠. 마찬가지로 지금 이 빗금이랑 여기 빗금이 똑같잖아요?
그렇지, 좌우 대칭이고 이동시켰으니까. 그러면 이 넓이에 0.5를 더했을 때 서로 같을 수가 있어요. 해석이야. 즉 교점에 해당하는 이 부분이 6이 되는 겁니다.
6으로부터 a와 b까지의 거리는 서로 같을 거예요. 그래서 여기서 알 수 있는 건 a와 b의 평균이 6이다 또는 a와 b를 더했더니 평균이 6이어야 되니까 합은 12가 되었다.
이걸 알고 가는 거예요. 이 그림이 필요한 거야. 그 다음에는요, a부터 6까지. 내가 지금 빗금 친 부분이죠. 6부터 b까지, 내가 빗금 친 부분이죠.
그 부분 두 개의 넓이가 0.9544래요. 둘이 넓이가 같잖아요. 0.9544를 2로 나눌까요. 그럼 하나씩 넓이가 얼마예요? 각각 2로 나누니까 0.4772. 우리한테 익숙한 값이지 않니?
그렇다면 여러분이 생각해 봐요. 평균 a를 기준으로 6까지의 넓이로 가볼 거예요. 오케이? 이것 가지고 0.4772를 이용해 봅시다. 즉, 제가 지금 써놓은 게 뭐냐면
X에 대한 이야기입니다. a보다는 크거나 같고, 뭐보다는? 6보다는 작거나 같은 넓이가 0.4772라는 것이고요. 여기서 한 번 더 가시면요. 얘 Z로 바꿔야 되겠지?
평균이니까. a가 평균이에요, 여러분. 0이고 Z로 바꿨어요. 6부터 평균 빼고 표준편차 나눠요. 이렇게 썼는데 이게 0.4772가 되었다는 것은 이 값이 얼마라는 거예요? 2라는 거죠.
그럼 a가 얼마여야 돼요? 2랑 2 곱해서 4가 나와야 되니까 a는 2가 됩니다. b는 얼마겠어요? 10이 되겠죠. a랑 b랑 더해서 12라고 했잖아. 평균이 나왔으니까. 끝났죠?
문제에서 원하는 건 뭐였냐면 b에서 a를 빼시오라고 했으니까 정답은 8. 왜 재밌다고 하는지 알겠죠? 계산 많아요? 놉. 둘이 모양이 같다는 말은 이 문제 어디에도 없어요.
되게 아무렇지 않게, 그냥 둘 다 표준편차가 2더라고. 이렇게 얘기한 거거든. 그걸 보고 모양이 같구나. 그러면 둘 다 똑같이 평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양인데
그들이 정확히 봐요. 평균의 기준으로 좌우 대칭으로 딱 만나는 지점이 어떻겠어요? 같은 거리겠죠? 평균까지의 거리. 6으로부터 같은 거리에 있구나를 생각하는 거예요, 평균이.
그래서 평균 a와 b의 그 가운데에 6이 있구나를 알아서 이 식을 알게 되는 거고. 또 똑같이 a부터 6까지의 확률, 6부터 b까지의 확률. 똑같은 넓이네.
그러면 하나하나가 0.4772네. 둘 중에 하나를 이용해야지 하고서는 슈루룩 이렇게 왔어. 괜찮죠. 그러면 왜 X랑 Y중에 X를 이용했느냐. 평균보다 6이 큰 쪽이고
Y는 평균보다 6이 작은 쪽에 있잖아요. 그럼 음수 나올 것 아니야. 나는 이 양수 나오는 걸로 표 그대로 이용하는 게 좋아서 X 것 가지고 온 거예요. 알겠죠.
복습 이 문제 좀 잘 해봐요. 복습은 진짜 잘 해보셔야 돼요, 여러분들. 그래서 이런 것들 해석하는 문제 이런 것 한 번씩 다시 한번 봐 주도록 하세요.
그렇다면 넘어가 보도록 합시다. 이제 마음 편안해요. 어려운 것도 다 지나갔고 중요한 것도 다 지나갔고 여기서부터 그냥 슉 노는 시간이에요.
필수 유형 7이라든지. 아니네, 필수 유형 8은 노는 시간이 아니고. 필수 유형 7만 노는 시간입니다. 보세요. 뭐가 바뀌었느냐. 파프리카 1개로 바뀌었어요. 맞아.
확률변수라는 말이 빠졌고 파프리카 1개라는 말로 바뀐 거예요. 그러면 일단 여기서도 마찬가지로 파프리카 1개가 평균이 이렇고 표준편차가 이렇고 정규분포를 따르고
그리고서는 무게가 어쩌고저쩌고 이러고 있습니다. 어떻게 해야 돼요. 펜을 들고 X로 표시를 해야지. 파프리카 1개의 무게를 내가 확률변수 X라고 하면 X는 정규분포를 따른대.
평균이 얼마? 180. 표준편차 얼마? 20. 이제 여기서부터 여기까지는 우리가 읽을 것도 없어요. 그 다음에는 1개를 택했는데 그 1개의 무게가, 1개의 무게는 X라고 했지.
X가 190 이상. 그 다음에 210 이하. 끝. 나는 이 두 줄과 표만 있으면 됩니다. 이게 수능 문제였고요. 뭐만 바뀌면 되느냐? 파프리카가 토마토로 바뀌는 그 정도의 문제들입니다.
아시죠? 한번 따라가 보도록 할게요. 얼른 계산해주면 Z로 바꿔서 계산해야 되겠죠? 190에서 평균 빼고 표준편차로 나눕니다. 마찬가지로 210에서 평균 빼고 표준편차로 나눕니다.
이게 끝이에요. 세상에서 가장 즐거운 문제지. 계산하시면 20분의 10, 즉 0.5가 되고요. 20분의 30. 20분의 30 되니까 여기는 +1.5가 되겠네요. 이런 것.
그러면 계산만 잘 해줘요. 이것 어떻게 계산할까? 앞에는 이것 없었거든. 처음 합니다. 1.5가 여기 있고 0.5도 여기 있어. 둘 다 0보다 큰 쪽이죠.
0부터 1.5까지 노란색의 넓이는 0.4332예요. 거기서 뭐를 없애야 돼요? 0부터 0.5에 해당하는 빨간 넓이를 없애야 됩니다.
즉 우리가 할 일은 0.4332에서 빼기 0.1915만 해주면 되죠. 세로로 빼야 실수하지 않더라고. 이렇게. 그리고 받아서 이렇게. 정답은 0.2417 이렇게 가시면 됩니다.
전혀 어려울 것 없는. 앞쪽 문제들에 비해서 굉장히 편안해지는. 하지만 수능 문제라는 것 아시겠죠? 너무 좋지? 또 볼까요? 23번도 보세요.
어느 농장에서 수확한 고구마 1개의 무게가, 느꼈어 느꼈어? 그냥 읽지 마요. 고구마 1개의 무게래. X라고 해줘. 그럼 마음이 편안해지거든요. X는 어떻대요?
평균이 310, 표준편차가 8. 이제는 두 줄은 읽을 필요가 없어요. 여기서 수확한 고구마 중에서 임의로 선택했는데 1개의 고구마, 1개의 고구마 그렇잖아.
‘X가’ 이렇게 읽으면 되죠? X가 290 이하거나, 새로운 표현이야. 290 이하거나 또는, 이것 어떻게 해요? 또는 일단 써볼게. 330 이상. 동시에일 수 있어? 없어요.
그러면 말하자면 배반사건인 거죠. 확률을 각각 구해서 더해주면 되겠습니다. 맞아요. 이것부터 구해 볼게요. Z로 바꿉시다. Z로 바꾸시면 평균 빼고 표준편차 나눠요.
그래서 이게 쓰여 있는 거야. 그러면 290에서 평균 빼고 표준편차 나눕니다. 마찬가지로 갈게요. 여기도 더하기 Z는 크거나 같답니다, 이번엔.
330에서 평균 빼고 310, 표준편차 나눕니다. 이렇게요. 이것만 계산을 하면 되는 생각보다는 진짜 간단한 문제인 거예요. 맞죠? 이게 이제 8분의 20이 되니까 여긴 얼마냐면 2.5.
여기는 8분의 -20이야. -2.5거든요. 그럼 여러분 어떻게 하면 돼요? 그림을 그리면 0을 기준으로 좌우 대칭인 종 모양인데 2.5보다 크거나 같다 또는 -2.5보다 작거나 같다야.
어떻게 할까요? 당연히 이것 하나만 구해서 곱하기 2 하면 되는 거죠. 이것 하나 얼마예요? 2.5 바깥쪽입니다. 0부터 2.5까지가 여기래. 그럼 나머지 부분은 0.0062죠.
그런 게 두 개 있는 거죠. 정답은 0.0124가 되겠네요. 됐어요. 이런 느낌으로 계산하는 것 또한. 2.5가 나오면은 약간 낯설어. 우리가 좀 익숙한 건 0.5, 1, 1.5, 2인데
2.5, 3 당연히 나올 수 있어요. 게다가 표에 등장하고 있는데 뭐 너무 당연한 이야기잖아. 그렇지? 하나만 더 볼게요. 다 똑같아. 그나마 이제 어려워진 게 이런 거죠. 보세요.
A가 있고 B가 있어요. 난이도를 조금 높이면 두 개를 같이 활용하는 거야. 똑같아, 보세요. A가 평균, 표준편차 나옵니다. 저는 이것 약속을 이렇게 할게요.
A는 A여서 그냥 A로 쓸게. 꼭 X랑 Y여야 되는 건 아니잖아. 확률변수가. 괜찮죠? A는 정규분포를 따릅니다. 평균은 120이고 표준편차는 4예요. B 또한 마찬가지로 써볼게요.
정규분포를 따르는데 평균이 196이고 표준편차가 7이래요. 여기까지는 이제 더 이상 읽을 필요가 없어요. 이 공장에서 생산되는 A에서 뭐라고 했냐면
A의 무게가 132 이상일 확률과, 일단 이것부터 쓸게요. A가 132 이상일 확률과 B가 a 이하일 확률. B가 a 이하일 확률이라고 했습니다. 확률인데 B가 a 이하야.
이 둘의 합이 1 이렇대요. A랑 B랑 그래프 모양이 다르기 때문에 통일을 시켜주기 위해서 무조건 표준정규분포로 바꿔주셔야 됩니다. 표준화 작업을 해볼게요.
그러면 Z로 바꿉시다. 132에서 평균 A 것 120 빼요. 표준편차 4로 나눴어요. 일단 둘 다 바꾸고 볼게요. Z가 A에서 B의 평균을 빼고 196. B의 표준편차로 나눕니다. 됐죠?
이게 1이라고 했어. 일단 이것은 3이거든요. 3보다 크거나 같을 확률이요. 둘 다 이제 Z로 바꿨으니까 하나의 그래프만 그리면 A에서 만들어낸 확률은 고작 여기였어.
그런데 1이 되어야 된대. 그럼 여긴 어때야 돼요? 3보다 작다가 됩니다. 너는 3이네. 너무 좋죠? 그럼 a는 어떻게 돼요? 196에다가 7×3=21만 더해주면 됩니다. 정답은.
맞죠? 217. 이렇게 끝. 여기서 포인트는 내가 A, B로 쓰지 않았으면 훨씬 복잡할 수 있어요. 그래서 꼭 A, B로 쓰면서 가시는 거랑 그 다음 마무리 지으면서 오는 방법까지.
오늘 마지막에 했던 문제들은 다 쉬워요. 앞쪽에 그래프에 대한 것들 한 번씩 다시 보면서 그래, 좌우 대칭인 종 모양의 의미 이런 것들.
확실하게 한 번 더 알아보고 오셔야 되겠습니다. 알겠죠? 고생 많으셨고 복습 잘하고 저랑은 다음 시간에 바로 만나도록 할게요. 안녕!